おい　ザイン
喂 贊恩
あの魔法使いが 俺たちの写真　撮ってくれるってよ
那個魔法師說他願意給我們拍照
写真？
照片？
何だよ　それ
那是什麼東西
いいから来いって
跟我來就是了
伝説の始まりだ
我們的傳奇要開始了
まるで御伽の話　終わり迎えた証
如同童話傳說 故事結束的標誌
長過ぎる旅路から　切り出した一節
從漫長的旅途中節選出的一章
それはかつてこの地に　影を落とした悪を
那是曾經拂去了籠罩大地的邪惡的
討ち取りし勇者との　短い旅の記憶
勇者留下的短暫的旅途回憶
物語は終わり　勇者は眠りにつく
故事迎來結局 勇者悄然睡去
穏やかな日常を　この地に残して
大地上唯留下平靜的日常
時の流れは無情に　人を忘れさせる
時間無情地流動 抹去人存在的痕跡
そこに生きた軌跡も　錆び付いていく
就連生命留下的軌跡 也埋沒在鏽斑之下
それでも　君の言葉も願いも勇気も
即便如此 你的話語 願望與勇氣
今も確かに私の中で　生きている
現在也仍然活在我的心中
同じ途を選んだ　それだけだったはずなのに
本不過只是選擇了相同的道路
いつの間にかどうして　頬を伝う涙の理由をもっと　知りたいんだ
究竟為何我的眼角不停地流下淚滴
今更だって　共に歩んだ旅路を辿れば
現在重新踏上我們走過的路
そこに君は居なくとも
就算你的蹤影已無處可尋
きっと見つけられる
也一定能找到答案
本字幕由喵萌奶茶屋製作 僅供交流試看之用 請勿用於商業用途
翻譯：RottenRook  亞麻  Abyss　校對：星野　時軸：卡布chino　後期：MIR　繁化：風風
第16話 長壽朋友
勇者欣梅爾
死後二十九年
北方諸國
克拉地區
本当に強い戦士なのか
他真的是很強的戰士嗎
400年近く　村を守ってきたドワーフだからね
他可是守護了村子近四百年的矮人
ドワーフの寿命ってどのくらいでしたっけ
矮人的壽命有多長來著
300年くらいだな
應該是三百年左右吧
フォル爺っていってね　私の長寿友達
他叫弗爾爺 是我的長壽朋友
死ぬ前にゆっくり話がしたくてね
我想在他死前跟他好好說說話
シャレになってねえぞ　それ
這聽著不像好話啊
でも確かにフリーレン様と　昔の話ができるような人って
不過確實 能跟芙莉蓮大人聊往事的人
なかなか　いませんからね
幾乎是不存在的
たまにはこんな寄り道があってもいいかもしれません
偶爾像這樣繞繞路或許也不錯
10年くらい　滞在しちゃおうかしら
要不就在這裡待個十年吧
１週間までですよ
最多待一週
あの村か
就是那個村子嗎
フォル爺
弗爾爺
久しぶりだね
好久不見
どう　歴戦の老戦士って感じでカッコいいでしょ
怎麼樣 一看就是身經百戰的老戰士 很酷吧
老戦士ってレベルか
這算老戰士嗎
はて　誰だったかな
你們是誰來著
よぼよぼじゃねえか
已經老糊塗了吧
フリーレンだよ
我是芙莉蓮
そうだったな
好像是的
まだボケたふり　続けているの
還要繼續裝糊塗嗎
戦闘での死因の多くは油断だ
戰鬥中的死亡大都是疏忽所致
魔族にも人にもこれが一番効く
無論對魔族還是人類 這招都是最有效的
立てんだろう
站不起來了吧
熟練した戦士でも防御を意識できなければ
即使是熟練的戰士 不留心防備的話
簡単に致命傷を負う
也很容易受到致命傷
儂が剣を抜いていたら足を失っていたぞ
如果我拔出了劍的話 你的腳已經沒了
相変わらず卑怯な戦法だね
你的戰鬥方式還是那麼卑鄙
フリーレン
芙莉蓮
歓迎するゆっくりしていってくれ
歡迎你的到來 把這裡當作自己家吧
待ってフリーレン
等一下 芙莉蓮
歩けない
我走不了路了
シュタルク　ついでに稽古つけてもらいな
修塔爾克 你就順便讓他開始指導你修煉吧
はい
好
とんでもない爺さんだな
這老爺子有點東西啊
まきはこちらのを使ってください
這邊的柴火你們可以用
ねえ　10年泊まりたいから仕事紹介して
我想在這裡住十年 給我介紹點工作吧
フリーレン様　１週間までですよ
芙莉蓮大人 我們最多只待一週
分かったよ…
知道了…
小さな村でね
我們這是個小村子
依頼を引き受けてくれる人がいなかったから助かったよ
平時都找不到可以委託的人 真是謝謝你們
どうせすることがないので
反正我們也沒事做
しかし　フォル爺さんに友人がいたとはな
不過 弗爾爺居然還有朋友啊
あんなに楽しそうに話しているのは初めて見たよ
我還是第一次見他跟誰說話那麼開心
耄碌した爺さんだ
他已經是個老糊塗了
普段は会話すら　ままならない
平時連話都說不好
昔から村を魔物や魔族から守ってもらっているが
雖說他從很久以前就保護著村子不受侵擾
その理由も分からない
但也不知道他為什麼要這樣做
守り神みたいなもんさ
就像村子的守護神一樣
ずっと孤独だったんですね
他一直都很孤獨吧
１週間はあっという間だね
這一週過得真快
シュタルクはどう
修塔爾克怎麼樣了
人間は成長が早いな
人類成長得真快啊
そこそこ良くなった
他已經好很多了
そう
是嗎
楽しい時間だったよ　フォル爺
我這段時間很開心 弗爾爺
今ではとても感謝しているんだよ
我現在很感謝你
フォル爺は私がヒンメルたちを　知る機会をくれたから
是你給了我機會去了解欣梅爾他們
フォル爺は何でこの村を守っているんだ
弗爾爺你為什麼要守護這個村子
昔の話だ
都是些塵封往事
どうでもいいだろう　そんなこと
如今已經無所謂了
人はどうでもいいことに命を懸けない
人不會為了無所謂的事情拼上性命
儂は…
我…
妻の愛した村を守っているだけだ
只是在守護妻子所深愛的村子
人間だった
她是個人類
儂は遠い昔に交わした約束を　果たしているに過ぎん
我不過是在遵守著 很久以前許下的諾言
だが　詳しく話すつもりはない
但我不會告訴你們細節
どうせあの女性の顔も声も
反正她的聲音和長相
まなざしも伝わらん
還有眼神也沒辦法告訴你們
これは儂だけの思い出だ
這是只屬於我的回憶
滑稽な話だろう
很滑稽吧
儂はずっと　死者との約束を守っている
我一直在遵守與死者的約定
そうだね
是啊
でも　きっとその人は
但我想她一定
あなたが約束を守ってくれていることを　うれしく思っているはずだ
會為你信守諾言而感到高興的
ヒンメル　お前はいい勇者だ
欣梅爾 你是很好的勇者
きっと魔王を打ち倒すだろう
你一定能打敗魔王吧
魔王が討たれた　平和な時代が訪れるのを
我的妻子也一直期待著魔王被討伐
儂の妻も望んでいた
期待著和平年代的到來
ヒンメルという偉大な勇者の記憶も
有關欣梅爾這一偉大勇者的記憶
儂が未来に連れていってやろう
就由我帶向未來吧
ありがたい話だけれども
我很感謝你能這麼說
そこまでしてもらう必要はないかな
但還是不必了吧
僕のパーティーにはフリーレンもアイゼンもいる
我的隊伍裡有芙莉蓮跟艾冉
俺はエルフほど長生きせんぞ
我可沒有精靈活得久
なら　フリーレンの役目だな
那就靠芙莉蓮了
僕たちの記憶は　彼女が未来に連れていってくれる
她會幫我們把這些記憶帶向未來
そうだろう
對吧
別にいいけど
我沒意見
そうか
是嗎
仲間に恵まれたな
真是一群好伙伴啊
じゃあ　後でフリーレンに　僕が編み出したイケメンポーズ集を見せないとな
那之後要讓芙莉蓮好好記住 我的帥氣姿勢合集才行
やっぱり覚えるのやめようかな
我還是別記住好了
でも　やっぱりイケメンポーズ集はいらなかったかな
但帥氣姿勢合集果然是多餘的吧
記憶の無駄遣いだ
浪費記憶
その勇者の顔は覚えているか
你還記得那個勇者的長相嗎
当たり前でしょ
當然了
声は
聲音呢
私をばかにしないでよ
你在瞧不起我嗎
全部覚えている
我全都記得
ヒンメルは私が人間を知ろうとしたきっかけだよ
欣梅爾是我想了解人類的契機
フォル爺が村を守ろうと思った　きっかけと同じで大切なことだ
就和弗爾爺想守護村子的契機一樣 是很寶貴的
そうか　きっかけか
是嗎 契機啊
儂はもう思い出せない
我已經想不起來了
顔も声もまなざしも
無論是她的臉 聲音還是眼神
それでも儂は　大切な何かのために
可是我依然為了某些很寶貴的事物
この村を守っている
選擇守護這座村子
フォル爺は冗談がうまいね
弗爾爺 你真會開玩笑
ところで　お前たちの旅の目的地はどこなんだ
話說回來 你們旅行的目的地是哪裡
魂の眠る地　オレオールを目指しているよ
我們要去靈魂長眠之地 奧勒沃爾
それはどこだ
那是什麼地方
エンデ　魔王城がある場所だよ
恩德 是魔王城的所在地
そうか
是嗎
ついに魔王を倒しに行くのか
你們終於要去討伐魔王了嗎
平和な時代が訪れるといいな
希望和平的年代能盡快到來
フォル爺　魔王はもう…
弗爾爺 魔王早就…
どうした
怎麼了
フォル爺の記憶も私が未来に連れていってあげるからね
我會把弗爾爺的記憶也帶到未來去的
それも悪くはないな
那樣也挺不錯的
人生の最期にお前に会えてよかった
很高興能在生命的最後時間裡見到你
それ　80年前も同じこと言っていたよ
你八十年前也是這麼說的
じゃあね　フォル爺　元気で
再見 弗爾爺 要多保重
フリーレン
芙莉蓮
妻の夢を見た
我夢見了我的妻子
そう
是嗎
お前と　昔話をしたおかげかもしれんな
說不定是因為和你聊了往事的緣故
それじゃ
再會
勇者欣梅爾
死後二十九年
北方諸國
羅爾大道
尋ねごと
有什麼問題嗎
人捜しだよ
找人而已
俺の旅の目的　覚えているだろ
你還記得我旅行的目的吧
年上の色っぽいお姉さんと　旅をすることだっけ
我記得是和年長的色氣大姐姐一起旅行
確かにそっちも大事だが
確實 那也挺重要的
俺の旅の目的はこっちだ
但這才是我的目的
10年前に旅に出た親友と　合流することだ
和十年前踏上旅途的好友會合
そういえば　そうだったね
說起來是這樣來著
写真か　珍しいな
照片嗎 真少見啊
昔　村に来た魔法使いに撮ってもらったんだ
從前來村子裡的魔法師幫我們拍的
足取りはつかめているの
你知道他的行蹤嗎
俺たちが通ってきたのは北側諸国の主要な街道だ
我們是沿著北方諸國的大路走過來的
今までも目撃情報があった
一路上都有關於他的消息
このまま北上で問題ないだろうな
繼續這樣北上應該就行了
10年前だろ　よく目撃情報が残っているな
都已經十年了 居然還能留下消息來啊
名前が特徴的だからな
因為他的名字比較有特色
インパクトが強い
很有衝擊力
何て名前なんだ
他叫什麼
戦士ゴリラだ
大猩猩戰士
本名は
真名呢
本名？
真名？
本当に親友だったのかよ
你們真的是好朋友嗎
昔から村のみんなも　戦士ゴリラって呼んでたしな
村子裡的人一直都管他叫大猩猩戰士
というか　あいつがそう呼ばせていた
不如說就是他讓別人這麼叫的
どういう状況なの
到底是什麼情況
ちなみに　俺は僧侶アゴヒゲ
順帶一提 我叫做鬍鬚僧侶
聞いてねえよ
第一次聽說
顎髭　生える前からそう呼ばれてたの
你長鬍子前就被人這麼叫了嗎
この話題　続けるんですか
我們還要繼續聊這個嗎
どちらにせよ　戦士ゴリラって名前だけ分かれば十分だ
不管怎麼說 有大猩猩戰士這個名字就夠了
あいつはどうせ必ずそう名乗る
他肯定會跟別人這樣介紹自己
変なヤツだな
真是個奇怪的人
ああ　変なヤツなんだ
是啊 就是個奇怪的人
この大峡谷を越えて　１週間も歩けば
越過大峽谷 再走上一週
いよいよ魔法都市　オイサーストだね
就能到魔法城市奧伊瑟斯特了
本当に長い道のりでしたね
真的好漫長啊
何で私を見るの
為什麼要看我
私は今回何も悪いことしてないよ
我這次沒做什麼壞事吧
その前に集落に寄っていいか
在此之前可以去村莊裡看看嗎
ここで街道がいくつかに分岐するからな
這邊路就要開始分岔了
いいよ　私たちも休みたいし
好啊 我們也想休息一下
なあ　10年前にゴリラって名乗る人　来なかった
十年前有沒有個自稱大猩猩的人來過
すげえ質問だな
好厲害的問法
戦士ゴリラ様ですね
大猩猩戰士大人嗎
分かるんだ
居然能聽懂嗎
インパクトがすごかったので　覚えています
衝擊力很強 所以我還記得
村の近くに出た魔物を退治してくださいました
他幫我們擊退了村子附近的魔物
その後　どこに向かったか分かるか
你知道他之後去了哪裡嗎
どうでしたかな…
這個嘛…
ゴリラ様は高台に住んでいる　頑固婆さんと　仲が良かったようなので
大猩猩大人和住在山丘上的頑固奶奶關係很好
聞いてみるといいでしょう
你可以去找她問問
頑固婆さん　またすげえ　あだ名だ
頑固奶奶 這個外號也不一般啊
儂は頑固者でのう
我很頑固的
そう簡単に教えられん
不能這麼輕易就告訴你們
自分で　頑固って言ってる
居然自己說自己頑固了
どうすればいい
你要我們怎麼做
儂の依頼をいくつか　こなしてもらおう
幫我辦幾件事吧
まずは隣町の鍛冶屋のナーゲルに手紙を届けてもらおうかの
首先幫我把這封信交給隔壁村的鐵匠納格爾
まるでお使いだな
簡直跟跑腿一樣
ヒンメルとの旅を思い出すね
讓我回憶起和欣梅爾的旅行
こんな事もされていたんですか
您們還做過這種事嗎
お使いみたいな人助けは日常茶飯事だったよ
像跑腿一樣給別人幫忙是家常便飯
こういうのが面倒な探し物や
就是這種任務 最後容易發展成
厄介な魔物退治に発展していくんだよね
麻煩的找東西或者棘手的魔物討伐啊
不吉なこと言うなよ
別講這麼不吉利的話
とにかく頑張ってお婆さんの心を開こうか
總之 先努力讓老奶奶打開內心吧
この婆さん　全然　心開かねえぞ
這老奶奶的內心打不開啊
さすが頑固婆さんなだけあるな
難怪叫她頑固奶奶
ごめんね　ヒンメルやハイターだったら
對不起 要是換欣梅爾或者海塔來的話
半日くらいで打ち解けているはずなのに
大概只要半天就能跟她混熟了
このパーティー　不器用な人しかいませんからね
畢竟站在這裡的都是些笨拙的人啊
最後だ
最後的委託
峡谷にある英雄の像を磨くんだ
把峽谷裡的英雄像刷乾淨
ついてきな　案内する
跟我來 我帶你們去
英雄の像って？
英雄像？
はるか昔に世界を救ったとされる　英雄様の石像だ
據說是很久以前拯救過世界的英雄的石像
それ以上のことは知らん
除此以外一概不知
名前も分からん　忘れられた英雄さ
也不知道叫什麼 是被遺忘的英雄
代々　村で管理している
世代由我們村子管理
忘れられた英雄か
被遺忘的英雄啊
ところで　あんた　僧侶アゴヒゲだろ
話說回來 你是鬍鬚僧侶吧
何で知ってるんだ
你怎麼知道的
着いたよ
到了
僧侶と戦士
僧侶與戰士
だいぶ古いものだね
看起來有點年頭了
何だか　ザイン様とゴリラ様に似ていますね
總覺得看著有點像贊恩大人和大猩猩大人
というか戦士の方　見覚えがあるね
說起來這位戰士 總覺得在哪裡見過
クラフトだ
是克拉福特
ホントだ
真的
うり二つです
和他一模一樣
じゃあ　さっさと始めようか
那我們快開始做事吧
ザイン？
贊恩？
なるほど
原來如此
この人はクラフトって名前なんだな
這個人原來叫克拉福特啊
こっちは
那這位呢
さあね　知らない
這就不知道了
そうか
這樣啊
この像は？
這個雕像是？
俺たちにそっくりだろ
和我們長得一模一樣吧
村長によると　大昔の英雄だって話だ
村長說他們是很久以前的英雄
でも　誰も名前すら　覚えちゃいねえ
但是就連他們的名字也沒人記得
俺たちはこうはならねえ
我們絕不會變成這樣
忘れ去られるだなんて　ごめんだ
我們可不想被人遺忘
勇者ヒンメルみたいな　忘れられない英雄になる
我們要成為欣梅爾那樣 被人銘記於心的英雄
どんな英雄でもいつかは忘れ去られます
不管怎樣的英雄 總有一天都會被人遺忘
きっと魔王を倒した　勇者ヒンメルも
即使是打倒魔王的勇者欣梅爾
例外ではないでしょう
恐怕也難逃此劫吧
まあ　そうだよな　さすがに無理な話だ
是啊 這再怎麼說也太困難了
俺も鍛えればこれくらい　いくかな
我要是努力鍛鍊 也能長成這樣嗎
戦士ゴリラ
大猩猩戰士
俺は今日からそう名乗る
從今以後我就叫這個名字
何でだよ
為什麼啊
忘れられない英雄を目指すなら
要想成為不被人遺忘的英雄
名前のインパクトは大事だろ
首先名字得有衝擊力吧
確かにそうですね
確實是這樣
では　あなたは僧侶アゴヒゲですね
那你就叫鬍鬚僧侶吧
いいな　それ
這名字好啊
きっと似合いますよ　顎鬚
鬍鬚肯定很適合你
やっと終わった
終於搞完了
大変だったぜ
真不容易
銅像だったら魔法で何とかなったのに
要是銅像的話我還能用魔法弄乾淨
ゴリラにも同じことを頼んだが
我當時也請大猩猩幫忙
あいつはここまでうまくはできなかった
但是他沒能刷到這麼乾淨
あいつは戦いしか取りえがない
他只有戰鬥這一個長處
でも　名前のインパクトはバッチリだったよ
但是 他的名字確實足夠有衝擊力了
ゴリラはあんたのこと　よく話してたよ
大猩猩說了好多你的事情
一緒にずっと歴史に名を遺すような英雄になるってね
他說要和你一起成為名垂青史的英雄
ゴリラの行き先分かった
你知道大猩猩的去向了嗎
テューア
蒂爾
北側諸国中部の交易都市だ
北方諸國中部的貿易城市
ここからはるか東方
往東離這裡很遠
オイサーストとは反対方向だね
和奧伊瑟斯特正好是相反方向啊
どうしたもんかね
該如何是好呢
And you alright
你還好嗎
Can you hear me
你聽得見我嗎
誰もいない線路沿いをなぞってく
獨自漫步在無人的鐵道線上
大袈裟に泣いて
時而嚎啕大哭
笑ってほしくて
時而逗你歡笑
鮮明でいたい思い出を抱きしめている
抱緊記憶裡不想淡去的瞬間
さよならよりずっと大切な　言葉で伝えたいんだ
想用比告別更珍貴的話語告訴你
ありふれて　でも特別で
平平無奇 卻又獨一無二
ほら　この目じゃなければ
那些曾經只有這雙眼睛
見えなかったものが
才能看見的事物
どうして？　溢れてく
為何如今已隨處可見？
だから　もう一度　生まれ変わろうとも
所以即使 獲得了新的生命
また　私はここを選ぶんだろう
我也還會選擇這裡吧
だから　あなたと　また巡り逢ったら
所以如果 還能與你相逢
もう離さない　今を選ぶんだろう
那就永不分離 我還會選擇當下吧
約束なんてなくても
不需要什麼約定
孤独に迷う日々でも
在孤獨迷茫的日子裡
その涙だって大丈夫　きっと夜が明けるよ
不必強忍淚水 黎明總會到來
I’m whispering our lullaby for you to come back home
我正哼著我們的搖籃曲 等你回家呢